---
title: "沟通的艺术(第一章人际沟通入门)"
layout: post
date: 2018-01-27
tags:
- COMMUNICATION
categories: COMMUNICATION
blog: true
excerpt: 无
---

# 第一章——人际沟通入门

1. 为什么要沟通？
   - 生理需求：影响生理健康
   - 认同需求：对自我的认同源自我们和他人的互动，由他人对我们的相应决定我们是怎样的人
   - 社交需求：包括娱乐、感情、友谊、解闷、休闲和控制等
   - 实际目标：工具性目标，让他人按照我们的方式去做
   - 可以分为五个层次，最基本的是生理需求；第二类是安全需求；接着是社交需求；再到自尊需求，希望自己是有价值、是有用的；最上层是自我实现价值，使自己成为最棒的人


1. 沟通的历程
   - 线性观-线性沟通模式：发送者、编码、信息、渠道、接收者、解码、噪音
   - 交流观-交流沟通模式：
     1. 沟通者代表我们同时发送和接收信息
     2. 通常会同时进行信息的编码、发送、接收以及解码等动作
     3. 沟通者的不同背景会影响我们理解别人行为的方式。背景除了指环境之外，也指参与者带入沟通的个人经验以及文化脉络
     4. 背景中有重叠的部分，重叠部分越小，沟通会越来越困难
     5. 噪音包括外在噪音、生理噪音（生病疲倦失聪）、心理噪音（内在力量干扰造成无法准确理解信息，如成绩差导致心情差）
     6. 交流式的沟通并不是我们对别人做了什么，而是我们跟别人做了什么；像是跳舞，沟通依赖同伴的参与。沟通是一个经由同伴间的互动而创造出的独特活动，沟通方式必然会因为同伴的不同而发生改变


1. 沟通的定义：

   沟通是一个交流的过程，其参与者处于不同但又有所重叠的背景下，经由交换信息而建立关系，关系的品质会受到外在的、生理的和心理的噪音干扰。

2. 人际沟通与非人际沟通

   - 沟通的品质而不是人数决定了人际沟通的定义。因此，质化定义了主张人际沟通只有在一方将另一方视为独一无二的个体，且无视沟通发生的场合与参与者的人数时才能成立
   - 特性区分人际沟通和非人际沟通：
     1. 独特性：非由社会规则和社会角色决定；质化人际沟通讲究特定规则和特定角色。
     2. 不可替代性：使每一段关系变得无可取代，如分手的伤心
     3. 相互依存性：没有交集的人无法他们什么心情都可以置之不理，而在质化人际关系中另一方的生活则影响着你
     4. 公开（通常是）：人际沟通通常公开一部分私人信息；非人际关系中通常不会过度表现自己，但在人际交往中我们更倾向于分享彼此的感情和想法。
     5. 内在回报：非人际沟通中我们追求的是和参与者几乎无关的回报、只是为了达到某个目的（买二手车/教室听课），这种目的通常不是为了发展私下的关系。质化人际关系中花时间和朋友相处，因为我们知道这段时间是值得的。
   - 因为五个特性导致质化人际关系要少的多。大多数都在这两个极端两元之间的某个点上。

3. 沟通的原则

   - 沟通可以是无目的或无目的的行为：无目的行为（偷听/非语言信息）算不算沟通仍有争议
   - 不沟通是不可能的
   - 沟通是不可复制的：A对B的一个微笑拉近B的距离，但A对C同样的微笑不一定会奏效。
   - 沟通是不可逆转的：说出的话不能回到过去消除不当的行为或言辞
   - 沟通同时具有内容和关系两个向度：内容向度（双方明确讨论的信息），关系向度（用来表达表达你对对方的感觉）。有时候你可能只着重某个信息中的内容向度，如只关系买东西的价格。

4. 沟通的迷思

   - 沟通得越多不见得沟通得越好
   - 意思不在字眼里
   - 成功的沟通并不代表彼此的理解：有时候为了沟通好，会可以的隐藏自己的诚实回答
   - 沟通不会解决所有问题：清楚明白的沟通有时候法尔会引发问题。

5. 沟通能力的定义

   - 能力既要求有效性又要求适当性：沟通能力是一种既要留心他人又要考虑自己的获取平衡的行为。
   - 一般包含以下特征：
     1. 没有理想的沟通之道：有效沟通的方法绝不只有一种
     2. 沟通能力依情景而定：将沟通能力视为一种一个人要么具备要么不具备的特质是错误的想法。沟通能力应该以程度或范围来划分。
     3. 沟通能力可以后天学习
   - 沟通高手的特质：
     1. 拥有多样的行为反应：能够从各式各样的沟通行为中选择他们的行动
     2. 挑选恰当行为的能力：首先是沟通的情景，时间和地点常常会影响我们的表现；目的也会决定你的选择；对他人的认知也会影响你的决定，沟通的社会地位会影响你的交流方式
     3. 表现行为的技巧：选出最合适的沟通方式，能够有效表现所需的沟通技巧
     4. 认知复杂度：看待事物时，能够能够组织其架构的技巧。从不同的角度思考一个问题，可以避免反应过度或发生误解，增加有建设性解决问题的概率
     5. 同理心：从对方角度去感受与经验对方的处境。
     6. 自我监控：观察自身的行为并借此调整自身行为的过程
     7. 承诺：关系人际关系要比那些不关心的人更善于沟通。关心至少表现在两个方面：一个是向他人做出承诺，如不敷衍应对，不只顾自己说话，使用对方能够理解的语言等；一个是信息，总是真诚的倾听别人，通过行为和言语证明对方的意见是重要的

6. 跨文化沟通：

   - 同一个社会中，不同文化也会带来不同的沟通实践方式：如年龄、职业、性倾向、身体残疾、宗教、活动等
   - 最好有如下品质：
     1. 动机：愿意和陌生人达成沟通
     2. 容忍模糊性：来自不同背景的人的沟通可能会使你困惑，需要有容忍模糊性的能力，才可能接收他们的想法。
     3. 开发心胸：愿意对不同文化开发心胸；当别人不符合我们的文化教养时，我们几乎会本能的认为别人的沟通习惯是错误的。高手倾向于认为那些人之所以与我们行事不同，只是因为他们遵循的规则已经支配了他们一辈子
     4. 知识和技巧：他人的手势，与你相隔的距离，视线接触的时间可能有另一层含义，需要进一步学习
     5. 专注力：必须同时留心自己和对方的行为。被动观察（留意不同成员的行为举止，在实际沟通中运用洞察到的见解），积极策略（自己学习），自我坦露（承认自己对文化认识的不足）